I have been in an unbelievable amount of
Na kasance a cikin adadi mara yarda na
pain over the past 40 well 13 days and
zafi a cikin shekaru 40 da 13 da kuma
Counting 1313 lasting about pain last
Ƙidayawa 1313 dawwama game da zafi karshe
week note - yeah last week I kind of
Kwanan makon mako - a makon da ya gabata ina da irin
mentioned I don't know if it was during
da aka ambata ban sani ba idan lokacin
the show or just behind the scenes I
wasan kwaikwayo ko kawai a bayan al'amuran I
think was behind the scenes maybe yeah
tunani yana bayan al'amuran watakila ku
just mentioned I don't listen behind the
kamar yadda aka ambata ba zan saurari bayan
scenes but but the past week has been
yankunan amma amma makon da ya wuce
excruciating so I suffer from ulnar
Saboda haka na sha wahala daga ulnar
nerve entrapment which has flared up and
ƙwaƙwalwar ƙwayar cuta wadda ta tashi da kuma
those who are aware of what that means
wadanda suka san abin da wannan ke nufi
I've got a nerve and so do you that goes
Ina da jijiya kuma haka ke faruwa
down your arm and if you go the the
saukar da hannunka kuma idan kun je
repetitive stress injury causes it to
Sakamakon mawuyacin ƙwayar cuta yana haifar da shi
swell and when that happens the pain is
yausa kuma lokacin da wannan ya faru zafi ne
unbelievable so I'm actually wearing a
maras yarda saboda haka ina zahiri saka a
brace today and I may not be able to use
gyare fuska a yau kuma ba zan iya amfani ba
my right arm quite as much as I normally
hannuna na dama kamar yadda nake sabawa kullum
would and and I might flinch a little
zai da kuma zan iya flinch kadan
bit as I do use my right arm but that's
bit kamar yadda na yi amfani da hannun dama amma shi ke nan
what I've been going through for the
abin da na ke faruwa ga
past 13 days mm-hmm and it's there it
past 13 days mm-hmm kuma akwai a can shi
comes and goes but it comes in waves and
ya zo ya tafi amma ya zo a cikin taguwar ruwa kuma
it's been really really bad you do such
Yana da gaske sosai ba daidai ba ka yi irin wannan
a good job of not being in pain visually
aiki mai kyau na rashin kasancewa cikin ciwo
your thank you show I realize that
Na gode da nunawa na gane cewa
you're so close to me that you probably
Kuna kusa da ni cewa watakila
see the little bit of a yeah I've got
duba kadan daga abin da na samu
like a little bit of a like a like nerve
kamar kadan daga irin nau'in jijiya
painter like flinches and and spasms and
mai zane kamar flinches da spasms kuma
my back has been spasming my my right
Ƙaƙina na ɓata haƙƙoɓina
pack has been like pulling a Terry Crews
Pack ya kasance kamar ja wani Terry Crews
but unintentionally no control over that
amma ba da gangan ba iko a kan hakan
just but that's what I've been going
amma dai shi ne abin da na tafi
through and and those of us who work in
ta hanyar da kuma wadanda muke aiki a ciki
an office environment where you're
wani yanki na ofis din inda kake
sitting at a desk all the time now I'm
zaune a tebur a duk lokacin yanzu ina
not saying it's okay for me to work as
ba na cewa yana da kyau a gare ni in yi aiki a matsayin
hard as I have in the past few weeks
da wuya kamar yadda na yi a cikin 'yan makonni da suka wuce
that caused this injury that I'm
wannan ya haifar da wannan rauni da nake
learning to say I have to learn to say
koyo ya ce dole in koya in faɗi
no yes we kind of have to learn to say
A'a, muna da irin wajibi mu koyi yin magana
no when when we've got those kinds of
ba a lokacin da muka samu irin waɗannan ba
deadlines that are or at least say you
Kayyadaddun lokaci waɗanda suke ko akalla ka ce
know maybe next week I was facing a
sani watakila mako mai zuwa na fuskanta
really strong deadline that I promised
kwanakin ƙarshe mai ƙarfi da na alkawarta
the customer and I really wanted to
abokin ciniki da kuma ina son gaske
achieve that but other things happened a
cimma wannan amma wasu abubuwa sun faru a
server went down on Monday that I had to
uwar garke ya sauka a ranar Litinin cewa dole in yi
deal with and other things took place
magance kuma wasu abubuwa sun faru
throughout the course of the week and so
a ko'ina cikin mako da haka
I was behind schedule and I had to
Na kasance a baya jadawali kuma ina da
over the course of two weeks I put in 80
a cikin makonni biyu na saka cikin 80
hours on this one project plus working
hours a wannan aikin da aiki
full time plus doing everything else
cikakken lokaci tare da yin kowane abu
that I did that's a lot so it was really
cewa na yi wannan abu ne mai yawa saboda gaske
tough and I didn't realize that I was
m kuma ban gane cewa na kasance ba
hurting myself and I did so so if you're
yana fushi da kaina kuma na yi haka idan kun kasance
that person who's sitting at your desk
mutumin da ke zaune a tebur
and thinking no I can I can just get
kuma ba ni tunanin ni ba zan iya samun kawai ba
through the pain for just a you might
ta hanyar jin zafi don kawai ka iya
have to feel that pain for the next few
dole ne jin jin zafi ga 'yan gaba
weeks so so please be careful
makonni don haka don Allah a hankali
but my whole reason for explaining this
amma na dalili na bayyana wannan
to you is okay for one thing yeah
zuwa gare ku abu ne mai kyau ga abu daya yeah
Robbie's human too and so we we all go
Robbie ta dan adam kuma haka muke duka tafi
through the same kind of things that you
ta hanyar irin wannan abubuwa da ku
go through in your office environment
Ku shiga ta wurin ofishin ku
and with with life in general but but I
kuma tare da rayuwa a gaba ɗaya amma amma ni
had to figure out okay I still have to
ya kamata in gane yadda nake da kyau
go to work everyday I still have to sit
je aiki yau da kullum ina har yanzu zan zauna
at my desk and I still have to program
a teburina kuma har yanzu ina shirin
websites and do sales and do support and
shafuka yanar gizo da kuma yin tallace-tallace da kuma yin tallafi da
everything else and answer tickets and
komai kuma amsa tikiti kuma
how can I do that
Ta yaya zan iya yin haka?
it's been tough I'll admit the paint
yana da wuya zan shigar da Paint
Voice automate some of that stuff I'm
Voice murya wasu daga cikin abubuwan da nake ciki
like a headset probably yeah yeah but
kamar maɓalli mai yiwuwa watau dai amma
you get into some expensive stuff the
Kuna shiga wasu abubuwa masu tsada
pain has also caused it to be really
ciwo ya ma sa shi ya zama gaske
hard to focus and concentrate so if I
da wuya a mayar da hankali da kuma mayar da hankali don haka idan na
seemed to drift during the show tonight
ya yi kama da tafiya a lokacin wasan kwaikwayo yau da dare
just kind of hate take over for me well
kawai irin ƙiyayya ya karɓa a gare ni da kyau
yeah I'm happening as well so you you
Haka ne ina faruwa da ku haka
ought to be really happy that it's me
ya kamata ya zama mai farin ciki sosai cewa ni ne
standing on your right side so I will
tsaye a gefen dama don haka zan so
not like poke you that it's like oh just
Ba kamar kamanta ku ba cewa yana da kamar kawai kawai
the guy is gonna hurt Robbie yeah so so
Mutumin zai cutar da Robbie Yeah haka haka
if I if I lose my train of thought just
idan na idan na rasa raina na tunani kawai
know that that's why that that's
san cewa shi ya sa hakan yake
happening tonight what you mentioned you
faruwa yau da dare abin da kuka ambata ku
mentioned that maybe you could use a
aka ambata cewa watakila zaka iya amfani dashi
headset or maybe you could use a device
kai maɓalli ko watakila zaka iya amfani da na'urar
or an accessibility device and yeah yeah
ko na'ura mai amfani da sauransu kuma
absolutely and and on category five
cikakke kuma a cikin sashe biyar
technology TV we have in in fact looked
fasahar fasaha da muke da shi a gaskiya
at some of some set devices oh cool one
a wasu wasu na'urori masu sauti oh sanyi daya
of them was a sensor that you put above
daga cikinsu shi ne wani firikwensin da ka sa a sama
your monitor and then you wear a special
your dubawa sa'an nan kuma ku sa musamman
baseball cap and that baseball cap has a
kwando na baseball da kuma kwando na baseball yana da
sensor dot that the sensor would read
firikwensin sautin cewa na'urar firikwensin zai karanta
and would be a
kuma zai kasance
to track your movement of your head and
don biye da motsin ka na kai da kuma
things like that but they get expensive
abubuwa kamar haka amma suna da tsada
you can get like things that you put on
za ku iya samun abubuwan da kuka sa
your head that that have sensors that
Shugabanka cewa abin da ke da na'urorin haɗi
you know you can control that way and
ka san za ka iya sarrafa wannan hanya kuma
I'm by no means in the worst State uh
Ba na cikin wata mafi munin halin da ake ciki
you know there are people that are well
kun sani akwai mutane da suke da kyau
worse off than I am and the state that
muni fiye da ni da jihar cewa
I'm in right now but through trying to
Ina cikin yanzu amma ta hanyar ƙoƙari
figure out how can I still continue to
Duba yadda zan iya ci gaba da ci gaba
work I thought this would make a really
aiki na tsammanin wannan zai sa gaske
good demonstration because of what I had
Kyakkyawan zanga-zanga saboda abin da nake da shi
to go through so as I mentioned we've
don zuwa ta hanyar kamar yadda na ambata muna da
looked at some technology in the past
duba wasu fasaha a baya
and the TLDR
da kuma TLDR
here's what we're getting into we looked
Ga abin da muke shiga cikin mu
at a program called e via cam a long
a wani shirin da ake kira e via cam tsawon lokaci
time ago
lokaci da suka wuce
so enable via cam is what it stands for
don haka taimakawa via cam shine abin da yake nufi
and it's a free tool for Linux that
kuma yana da kayan aikin kyauta don Linux ɗin nan
allows you to control your mouse cursor
ba ka damar sarrafa maƙerin linzamin ka
using your facial movements so in
ta amfani da gyaran fuskokinka don haka a cikin
assuming that you you have the
dauka cewa kana da
capability of moving your head right
iyawa na motsa kai dama
reasonably precisely so you know you
Gaskiya daidai yadda ku san ku
can't it probably won't work for
ba zai iya yiwuwa ba zai yi aiki ba
somebody who has mobility issues in
wani wanda ke da motsa jiki
their neck those kinds of things or
wuyan su irin waɗannan abubuwa ko
certainly if you have pain in your neck
Lalle ne idan kun kasance ciwo a wuyanku
it's probably not a good idea but as a
Ba shakka ba mai kyau ba ne amma a matsayin
free option for accessibility not
Zaɓuɓɓukan kyauta don samun damar ba
necessarily to replace my mouse but to
dole ne maye gurbin linzamin kwamfuta amma to
add some accessibility as an alternative
Ƙara amfani a matsayin madadin
to my mouse so with the mouse still on
zuwa ga linzamin kwamfuta don haka tare da linzamin kwamfuta har yanzu
my desk I can forget about the mouse for
tebur zan iya manta game da linzamin kwamfuta
a few minutes put my arm at my side and
Bayan 'yan mintoci kaɗan na sanya hannuna a gefen ni
let it rest and control my mouse with my
bari shi hutawa da sarrafa iko na tare da ni
face okay imagine if that was possible
Kuyi tunani idan kun yiwu
but unfortunately that demonstration was
amma rashin alheri cewa zanga-zangar ita ce
so old like we're going back many many
Saboda haka tsofaffi kamar za mu dawo da yawa
years here 2012 is when we did that
shekaru a nan 2012 shine lokacin da muka yi haka
particular demonstration and it was
musamman zanga-zanga kuma shi ne
groundbreaking technology at the time
fasaha mai zurfi a lokacin
but unfortunately it I tried to install
amma rashin alheri shi na yi kokarin shigarwa
it and it didn't work okay so shall we
shi kuma ba ya aiki daidai haka za mu
get into it yeah again TLDR I got it to
Ku shiga cikin shi sau da yawa TLDR Na samu shi
work and I'm gonna show you how to do it
aiki kuma zan nuna maka yadda za a yi
tonight okay so let's let's jump right
yau da dare lafiya don haka bari bari mu tsalle dama
into it I'm gonna show you what happened
A ciki zan nuna maka abin da ya faru
so first of all the way that I normally
don haka da farko dai yadda nake sabawa kullum
would install this and I'm doing this on
zai shigar da wannan kuma ina yin hakan
Linux Mint 19 is I bring up my package
Linux Mint 19 ne na ɗaga kunshin na
manager and just do a search
mai sarrafa kuma kawai yi bincike
for Evy acam and you'll see that the
don Evy acam kuma za ku ga cewa
package comes up there and I can mark it
kunshin ya zo a can kuma zan iya sa alama
for installation and apply so this is
don shigarwa da amfani don haka wannan shine
going to download this through the
za a sauke wannan ta hanyar
interwebs and install it on my on my
Tsinkaya kuma sanya shi a kan ni
Linux Mint system so keep in mind this
Linux Mint tsarin haka ku tuna wannan
is a modern Linux Mint system not
ne tsarin Linux na Mint na zamani ba
something like a boon - from 2012 so
wani abu kamar boon - daga 2012 don haka
this is the 2012 software this is the
Wannan shi ne software na 2012 wanda shine
old software right now they've kept up
tsofaffin software a halin yanzu sun ci gaba
development but let's see what happens
ci gaba amma bari mu ga abin da ya faru
so I'm gonna click it's finished
don haka zan danna an gama
installing I'm gonna click on my my
shigarwa zan danna kan naina
applications menu and type in Avaya cam
aikace-aikace aikace-aikace da kuma buga a Avaya cam
and click on it and I would expect that
kuma danna kan shi kuma zan sa ran hakan
it would come up but it's not actually
zai zo amma ba haka ba ne
doing anything so you know maybe it's
yin wani abu don haka ka san watakila yana da
not loaded yet or something like that so
ba a ɗora ba tukuna ko wani abu kamar haka
let's try again and click on it I mean
bari mu sake gwadawa kuma danna kan shi na nufi
it looks like it installed but it's not
yana kama da shi an shigar amma ba haka bane
actually doing a darn thing right which
ainihin yin wani abu darn abin da yake
is not very helpful for me so one way we
ba shi da matukar gudummawa a gare ni haka hanya daya
can find out what's going on with a
zai iya gano abin da ke faruwa tare da
program is to jump into our terminal and
shirin shine tsalle a cikin mota kuma
then type in the command that you would
sa'an nan kuma rubuta a cikin umurnin da za ku yi
use to launch it which is e V ik a man
amfani da shi don kaddamar da shi wanda yake shi ne mutum
do you see what happened there it's
kuna ganin abin da ya faru a can akwai
looking for GT k23 but it's got GT k two
neman GT k23 amma akwai GT k biyu
symbols installed on on this version of
alamomin da aka sanya akan a kan wannan fasalin
Linux Mint so what I actually need to do
Linux Mint haka abin da na ainihi bukatar mu yi
is install the proper drivers and it can
yana shigar da direbobi masu dacewa kuma yana iya
be very very onerous it can be really
zama sosai veryrous zai iya zama gaske
tough to figure out what do I need to
wuya a gane abin da nake bukata
install now right so through this
shigar yanzu dama don haka ta hanyar wannan
process I decided hey I'll write an
tsari na yanke shawara zan rubuta wani abu
installer so get it working for myself
mai sakawa don haka sa shi aiki don kaina
but then release this so that you can
amma sai ka saki wannan don ka iya
install this on your Linux Mint 19
shigar da wannan a kan Linux Mint 19
system as well if this would be helpful
tsarin kuma idan wannan zai taimaka
for you and again this is not
don ku da kuma wannan ba haka bane
necessarily a replacement for your mouse
dole ne sauyawa don linzamin kwamfuta
but maybe you know somebody or maybe you
amma watakila ka san wani ko watakila kai
sometimes need a break and you just need
wani lokacin bukatan hutu kuma kana bukatar kawai
to be able to put your hands down and
don samun damar sanya hannunka kuma
forget about the mouse for a little bit
manta game da linzamin kwamfuta don dan kadan
and this may be the answer for you so
kuma wannan zai iya zama amsarka don haka
resuming there I'm going to jump into my
Sai na sake komawa a can
terminal first before I do anything
m farko kafin in yi wani abu
further I'm going to uninstall the
kara zan sake cirewa
version from the repository so again
Sakamakon haka ya sake fitowa daga wurin ajiyewa
back into synaptic package manager' do a
mayar da shi a cikin manajan kungiya synaptic 'yi a
search and unmark it mark for complete
bincika ka cire alama don cikakke
removal and apply that so this is just
cire da amfani da haka don haka wannan shi ne kawai
going to rip out all of the stuff that
za a fitar da dukan abubuwan da suke
installed before and clean things up I'm
shigar kafin da tsaftace abubuwa sama nake
not gonna use a flat pack I'm not gonna
ba za a yi amfani da kayan ɗakin bashi ba zan iya ba
use snaps I'm gonna use good old Bosch
Yi amfani da snaps Zan yi amfani da tsohon Bosch mai kyau
so we're gonna I've got get installed
saboda haka za mu iya samun shigarwa
you're gonna need that apt install get
za ku buƙaci hakan ya samo asali
but with that installed let's jump into
amma tare da wannan shigar sai mu shiga cikin
slash temp and get clone my repository
Slash temp da kuma sa clone ta mangaza
which is HTTP colon slash slash
wanda shine HTTP colon slash slash
github.com slash cap 5 TV / e via cam
github.com slash cap 5 TV / e via cam
and hit enter that's gonna clone the
da kuma shiga shigar da shi ke rufe
software that I created for you CD e bio
software da na halicce ku don CD
cam and now just simply sudo dot slash
cam da kuma yanzu kawai kawai sudo dot slash
install dot SH and I'm gonna let that
kafa dot SH kuma zan bar wannan
run and explain to you what's happening
gudu da bayyana maka abin da ke faruwa
here as I kind of speed that up for the
a nan kamar yadda nake da irin gudunmawar da take da shi don
sake of TV so it wouldn't run this fast
sake TV don haka ba zai yi sauri ba
it takes about 15 minutes to set up so
yana daukan kimanin minti 15 don kafa haka
but you can kind of get an impression as
amma zaka iya samun irin wannan ra'ayi
to how much junk is actually needed in
nawa takunkumi ake bukata a cikin
order to make this go so you would have
umurni don yin wannan tafi don haka kuna da
had to go through this process all by
dole ne ta hanyar wannan tsari ta hanyar
your lonesome there it is WX widgets is
your lonesome akwai shi ne WX widgets ne
what we need to replace so we're
abin da muke buƙatar maye gurbin haka muna
actually compiling a new version of
zahiri tara wani sabon fasalin
wxwidgets after removing the included
Wxwidgets bayan cire abubuwan da aka haɗa
version on mint 19 because we need to
version a kan Mint 19 saboda muna bukatar mu
have that GT k3 extension included so
samun wannan GT k3 tsawo kunshe da haka
and then we're downloading and
sannan kuma muna sauke da kuma
installing a via cam this it compiles it
shigar da ta hanyar cam wannan shi ya tara shi
like this is all a bunch of gibberish I
kamar wannan shi ne duk wani bunch of gibberish I
know right this is intense so what the
Sanin haka wannan yana da tsanani don haka abin da
script does and if you look at the
rubutun yana kuma idan ka dubi
install dot SH file is it remove some of
shigar da dot SH fayil yana cire wasu daga
the stuff that is that is incompatible
Kayan abin da yake shi ne m
full disclosure or disclaimer it could
cikakken bayaninwa ko warwarewa zai iya
technically break things it's probably
fasaha na karya abubuwa yana yiwuwa
not going to but understand what's
ba za ku fahimci abin da yake ba
happening here we're removing WX widgets
faruwa a nan muna cire WX widgets
and installing a new version that has GT
da kuma shigar da sabon fasalin da ke da GT
k3 and apparently it's done so that it
k3 kuma a fili an yi haka don haka
says the command to run a via cam is a
ya ce umurnin da za a gudanar ta hanyar cam shi ne
via cam just like that right so let's
via cam kawai kamar wannan dama don haka bari mu
try running the command so remember what
kokarin gwada umurnin don haka tuna abin da
it's done is it's removed a couple of
An yi shi an cire shi kamar wata
things it's installed a whole bunch of
abubuwan da aka shigar da shi duka
dependencies things that are required by
abubuwan dogara da ake bukata
a Viacom in order to
Viacom don
rate and by WX widgets in order to be
Rate da kuma WX widget din don ya kasance
compiled and then it's compiled a custom
haɗe sannan kuma an tsara al'ada
version just for you just for your Linux
fasali kawai don ku kawai don Linux
Mint system I'm going to jump back to my
Mint tsarin zan sake komawa zuwa na
terminal window here just bring backup
m taga a nan kawai kawo madadin
I'm just going to minimize a couple
Ina kawai zan rage ma'aurata
things there and jump back on to my
abubuwa a can kuma yi tsalle zuwa ga ni
laptop and if I type e via cam
kwamfutar tafi-da-gidanka da kuma idan na buga ta via cam
it says not found user slash bin slash
ya ce ba a sami mai amfani slash bin slash
via cam let's see if I can make that a
via cam bari mu ga idan zan iya yin hakan
little bit I can't make that a little
kadan ba zan iya yin hakan ba
bigger for you I'm gonna tell you
Ya fi girma a gare ku zan gaya maka
verbally what I'm typing so I'm gonna
Kalmomin abin da nake buga don haka zan yi
type which evey acam which will show me
nau'in wanda zai dauki acam wanda zai nuna mani
the actual location of Avaya cam which
ainihin wuri na Avaya cam wanda
is user local bin Avaya cam which is
shi ne mai amfani Avaya cam mai amfani wanda shine
apparently not in my path but that's
a fili ba a hanyata ba amma wannan
fine I can just I can just run that
lafiya zan iya kawai zan iya gudu kawai
command and if all goes well so as soon
umurnin kuma idan duk yana da kyau sosai da wuri
as I hit enter we should see my web cam
kamar yadda na shiga shiga ya kamata mu ga shafin yanar gizo
now keep in mind you do require having a
yanzu ku tuna cewa kuna buƙatar samun ciwon
webcam in order to do this but most of
kyamarar yanar gizo don yin wannan amma mafi yawan
us like the laptop has one installed you
Mu kamar kwamfutar tafi-da-gidanka yana da ɗayan wanda ya shigar da ku
may have one kicking around and if it's
na iya yin kullin kewaye kuma idan akwai
reasonably good quality it should work
Kyakkyawan kyakkyawan inganci ya kamata ya yi aiki
for you with a via cam running now you
a gare ku tare da via cam gudana yanzu ku
can see it's actually tracking my face
zai iya ganin yana ainihin tracking fuskar ta
see that see the box around my face and
duba cewa duba akwatin a kusa da fuska da kuma
we've got some some green dots that are
mun sami wasu dige mai duhu waɗanda suke
happening that are kind of tracking
yana faruwa ne irin wannan tsarin
things there that is cool I want to take
abubuwa a can akwai sanyi ina so in dauka
it to the next level and actually show
shi zuwa mataki na gaba kuma a zahiri ya nuna
you how this works but I think before we
ku yadda wannan yake aiki amma ina tunanin kafin mu
do that we got to take a break so right
Yi haka ne mu sami hutu don haka daidai
after that right after that stick around
bayan wannan dama bayan wannan itace a kusa
we're actually going to configure it
muna zahiri za a daidaita shi
with the wizard and then we're gonna
tare da wizard sa'an nan kuma za mu iya
give it a couple of tests and see like
bayar da shi kamar wata gwaje-gwaje da kuma gani kamar
can this really help so that I don't
Shin wannan zai taimaka sosai don haka ba zan yi ba
have to put my hand on my mouse I think
dole in sanya hannuna a kan linzamin da nake tsammani
it's gonna work because nothing ever
yana aiki saboda babu wani abu
breaks when you do it when it's when
karya idan kun yi shi lokacin da lokacin
we're on live TV applications we're
muna kan aikace-aikacen tarho na zamani
taking two and now it shouldn't be
shan biyu kuma yanzu ya kamata ba
possible yeah
Zai yiwu ku
all right for a limited time get your
Duk dama don iyakance lokacin samun naka
hands on limited-edition shirts from the
hannaye a kan tashoshi masu iyaka daga
category 5 TV network these high quality
category 5 TV tashoshin wadannan high quality
shirts are manufactured by teespring a
shirts suna haɓaka ta hanyar da
fundraising website and your purchase
Yanar-gizo tattarawa da sayen ku
will help support the shows we produce
zai taimaka wajen tallafawa abubuwan da muka samar
get yours today and send us your
samu naka a yau kuma aika mana da ku
pictures to be featured on the
hotuna da za a nuna a kan
corresponding show visit cap 5 dot TV
Hanya ta ziyartar kallon tafiya 5 dot TV
slash shirts to support us and get your
Slash shirts don tallafa mana da kuma samun ku
official Network shirt today cap five
Shafin yanar gizon yanar gizon yanar gizon yau yau biyar
dot TV slash shirts welcome back to
dot TV slash shirts maraba zuwa
category five technology TV we have been
Sashen fasahar fasaha biyar da muka kasance
learning how to hack 2012 not quite we
koyon yadda za a hack 2012 ba quite mu
have time travel make it go on 2019 this
yi tafiyar tafiya don tafiya lokaci 2019 wannan
for us know so we even talking about Evo
don mu san haka muna ma magana game da Evo
cam yeah that was originally a 2012
cam Yeah da aka asali a 2012
software for Linux well it's been around
software don Linux da kyau ke nan
for a long time first came we to clarify
na dogon lokaci da farko mun zo mu bayyana
we did a demonstration of it back in
Mun yi zanga-zangar a cikin
package development remember yeah and it
kunshin ci gaba tuna da ku da shi
worked great back then but it didn't
Ya yi aiki mai girma a baya amma ba
work on a modern Linux operating system
aiki a kan tsarin zamani na Linux
right and so you had to make some tweaks
dama kuma don haka dole ka yi wasu tweaks
download a bunch of yeah I just wrote an
download a bunch of yeah na kawai rubuta wani
installer script just wrote a script
Rubutun mai sakawa ya rubuta rubutun
that made it go right fair enough
Wannan ya sa ya tafi daidai sosai
yeah now on the break there was two
Yanzu a kan hutu akwai biyu
questions that popped up it ok shout
tambayoyin da suka farfado da shi
room what one was more so of a comment
dakin abin da ya fi yawan magana
but the one question was from uberaba
amma wannan tambaya ta fito ne daga uberaba
says what is the application tracking is
ya ce abin da aikace-aikacen aikace-aikacen yake
it the face in the eyes the nipples cuz
shi fuskar a idanu da nipples cuz
on your screen you've got the the red
a kan allon ka samu ja
box that picks up your face yes and
akwatin da yake karba fuskarka a kuma
there's the green dots for the okay so
akwai dige na kore don haka
let's actually get in there and see what
bari mu shiga cikin can mu ga abin da
it's seeing do you see that so it's
yana ganin kuna ganin haka haka
figuring out what is a face so it's
yana tunanin abin da yake fuska haka yake
putting dots around my nose it's putting
sa dige a kusa da hanci yana sa
dots on my eyes do you see the green
Dots a idona kuke ganin kore
dots yeah
dots na'a
okay so it's tracking all kinds of stuff
Daidai haka yana da tracking kowane nau'in kaya
all right and now the other comment was
duk abin da ya kamata kuma a yanzu ma'anar ita ce
from soul boo and so he was watching the
daga rai boo kuma don haka yana kallon
compiling and he said the only thing he
tattara kuma ya ce kawai abu shi
didn't like is that it was done in route
Ba ya so shine an yi shi a hanya
is there another way to do it without
akwai wata hanyar da za ta yi ba tare da shi ba
being in route you could modify the
kasancewa a hanya zaka iya canzawa
install that Sh file so that just the
shigar da wannan fayil ɗin don haka kawai
make install process happens as route
sanya tsarin shigarwa ya faru a matsayin hanya
but there are a couple of things that
amma akwai wasu abubuwa
have to be route obviously app install
Dole ne ya zama hanya a fili an shigar da app
which you can change to sudo if you want
wanda zaka iya canjawa zuwa sudo idan kana so
within the script also apt remove to get
cikin rubutun kuma ya dace don cirewa
rid of WX widgets it has to be sudo and
kawar da WX widgets dole ne ya zama sudo kuma
of course make install so both of those
Hakika za a shigar da waɗannan duka
tools WX widgets and Viacom
kayan aiki na WX da Viacom
are compiled which does not require
an hade wanda bai buƙaci ba
route and it's done in a temp folder so
hanya kuma an yi a cikin babban fayil ɗin haka
it has it is able to access that even as
yana da damar samun dama ga haka har ma
your non root user but that final step
wanda ba mai amfani ba ne amma wannan mataki na karshe
the make install requires being able to
da shigarwa yana buƙatar samun damar
access system components and of course
samun dama ga kayan aiki da kuma hanya
that requires route right okay so you
Wannan yana buƙatar hanya daidai yadda kake
can modify that I see another issue that
iya canza abin da na ga wata batu
you know you know you do raise is that I
ka san ka san cewa ka tashi shi ne ni
am accidentally running his route I
Ina cikin haɗari na tafiya a hanya I
could no I'm not I'm actually not
Ba zan iya ba
running his route I thought I was I
Gudun hanyarsa na tsammanin ni ne
don't know if you see that I'm running
ba ku sani ba idan kun ga cewa ina gudu
as Robby I had I had run the installer
kamar yadda Robby Na yi na yi wa mai sakawa aiki
as sudo right sudo dot slash install I
kamar yadda sudo dama sudo dot slash shigar da na
didn't do a sudo su so I'm actually
ba su yi su su su haka ni ainihin
running a via cam as a non root user so
gudana ta hanyar cam azaman mai amfani ba don haka ba
to answer your question yes you could
don amsa tambayarka a kai zaka iya
hack that up feel free to do a PR if you
hack cewa har jin free yi wani PR idan kun
prefer it's up to you but if you look at
Ya fi son abin da kake yi amma idan ka kalli
the script the only things that are
rubutun ne kawai abubuwan da suke
happening that are as root that
faruwa ne cewa tushen hakan ne
shouldn't necessarily be as root is
ba dole ba ne a matsayin tushe
compiling the software within a slash
tattara software a cikin slash
TMP folder so if there's no harm no foul
TMP fayil don haka idan babu wani cutar ba foul
you can look at the source code and see
za ka iya duba lambar tushe kuma gani
exactly what's happening there all right
daidai abin da ke faruwa a can da dama
let's see it okay so you want to
bari mu gan shi lafiya don haka kuna so
actually get in and see how this works
zahiri shiga cikin kuma duba yadda wannan yake aiki
okay so keeping in mind I want to
Daidai don haka ku tuna a ina so
deprecate the need for my mouse or at
rage rashin buƙatar linzamin kwamfuta ko kuma a
least supplement the need for my mouse
Kalla ƙara yawan buƙata na linzamin kwamfuta
I'm going to click Next and it says ok
Zan danna Next sannan kuma ya ce ok
yeah it detected the integrated camera
Koda yake an gano kyamarar haɗin
that's the built-in one and I also
Wannan shi ne gine-gine daya kuma ni ma
tested this with a Microsoft LifeCam
gwada wannan tare da Microsoft LifeCam
and it worked flawlessly okay so locate
kuma ya yi aiki mara kyau don haka gano wuri
face automatically yeah of course
fuskanta ta atomatik ba shakka
disable Avaya cam if no face is found I
musaki Avaya cam idan ba'a sami fuska ba
like to turn that on so that if I walk
kamar su juya wannan a kan idan idan na yi tafiya
away from my desk it's going to turn off
ba daga tebur na ba zai kashe
until I turn it back on again that's
har sai na sake mayar da shi kuma
kind of cool
irin sanyi
that way if someone sits down at my desk
wannan hanya idan wani ya zauna a tebur
it doesn't start moving to their face
ba ya fara motsi zuwa fuskar su
right okay next up perform assisted
dama daidai gaba sama yi taimaka
calibration yeah let's do that because I
Calibration haka bari bari muyi haka saboda ni
want it to be as accurate as possible
so shi ya zama daidai yadda zai yiwu
move your head left and right so left
motsa kai hagu kuma dama don haka hagu
right left right left right left right
dama hagu hagu hagu dama hagu dama
how long after my right
tsawon lokacin da na dama
I don't know Jeff I'm just doing what
Ban san Jeff Ina yin abin ba
I'm told here come on okay laughs up and
An gaya mini a nan ya zo lafiya ya yi dariya kuma
down up and down that hurts to look down
saukarwa da ƙasa da ke damuwa don duba ƙasa
this is what you don't want to have any
Wannan shi ne abin da baka son samun wani
neck problems yeah this is like a 19 oh
wuyan wuyanka kunya wannan shine kamar 19 oh
okay now look look at what's happening
Yanzu yanzu duba kalli abin da ke faruwa
now Oh sweetie okay Lincoln it says
yanzu Oh sweetie lafiya Lincoln shi ya ce
hover move your head to see how it works
Hada motsa kai don ganin yadda yake aiki
which I'm doing so if I move my head and
wanda nake yin haka idan na matsa kaina da
then it disappeared and now I've lost
to, ya ɓace kuma yanzu na batar
control and I have to actually use my
iko kuma dole in yi amfani da ni
mouse again I was enjoying that that was
Mouse kuma na ji dadin hakan
fun
fun
so next Oh well enable pointer control
don haka gaba Oh da kyau damar sarrafa mana
let's set up our axis speed so this is
bari mu kafa gudunmuwar hankalinmu don haka wannan shine
all being controlled with my face so if
duk ana sarrafawa tare da fuska don haka idan
I go to the left I'm going to zoom out a
Zan tafi hagu zan zubo fitar da
little bit so that you can see the full
kadan domin ku ga cikakken
window here I'm gonna go to my right and
taga a nan zan tafi dama na
I'm just moving my head here I feel like
Ina kawai motsi kaina a nan ina jin dadin
that's pretty natural like it's it's
Wannan kyawawan yanayi ne kamar yadda yake
following but I don't like that I can't
bin amma ba na son wannan ba zan iya ba
oh I can stay Oh neat I can kind of like
oh zan iya zama mai kyau ba zan iya yin irin wannan ba
stand up it might be because it's
tashi tsaye yana iya zama saboda yana da
looking up at me right but that that
yana duban ni daidai amma wannan
could be a little bit faster so I'm
zai iya zama kadan sauri saboda haka ina
going to increase that to 14 for looking
za ta ƙara cewa zuwa 14 don kallon
up and down yeah that feels much nicer
sama da ƙasa da dai cewa jin daɗin da yawa
left and right feels pretty good that
Hagu da dama suna jin dadi sosai
that I don't like having to look up like
cewa ba na so in duba sama kamar
that so I can adjust that by just kind
don haka zan iya daidaita wannan ta hanyar kawai
of adjusting my axis speed now the other
na daidaitawa da hankalina na yanzu a yanzu
thing to keep in mind is when I look at
Abin da zan tuna shine lokacin da na kalli
dead center of the screen and I'm not
maɓallin mutuwar allon kuma ban kasance ba
sure that don't worry about the little
Tabbatar cewa kada ku damu da kadan
staticky things they're at
abubuwa masu tsabta da suke yi a
what that is but when I look dead center
Abin da ke nan sai dai idan na dubi gawacciyar cibiyar
of the screen I can use the touchpad on
na allon zan iya amfani da touchpad kan
my laptop or your actual physical Mouse
kwamfutar tafi-da-gidanka ko kuma ainihin motsi na Mouse
to Center the cursor while I'm looking
don Cibiyar siginan kwamfuta yayin da nake neman
dead center so now it's basically
Cibiyar da aka mutu a yanzu yana da mahimmanci
calibrated because if my mouse is over
Calibrated saboda idan na linzamin kwamfuta ya ƙare
here and then I look at the screen and
a nan kuma sai na dubi allo kuma
then I go left I'm gonna have to go left
sa'an nan kuma zan bar hagu zan bar hagu
left left left left left right if I
Hagu hagu hagu hagu hagu dama idan I
instead look dead center of the screen
maimakon duba wuri mai mutuwa na allon
and then Center it with my mouse or with
sa'an nan kuma Cibiyar ta da linzamin kwamfuta ko tare da
my cursor with the touchpad then I feel
aboki na tare da touchpad sai na ji
like hey this is much much more natural
Kamar dai wannan shi ne mafi yawan dabi'a
good I'm gonna hover over next and I'm
Na yi kyau zan yi nasara a gaba kuma ni
not clicking anything I'm just hovering
kada ku danna wani abu da nake kawai ba
because it waits for a moment to see if
saboda yana jiran wani lokaci don ganin idan
I've welled see that well click default
Na karba don ganin wannan danna tsoho
gesture click is also available though
Abinda yake nunawa yana samuwa ko da yake
I've not figured it out and I'm getting
Ban bayyana shi ba kuma ina samun
some anomalies on the screen I don't
wasu abubuwanda ke kan allo ba na
I've never had that happen yet and so it
Ban taba samun hakan ba har yanzu kuma haka
may be just the laptop and the way that
iya zama kawai kwamfutar tafi-da-gidanka da kuma hanyar da
I've got that connected so just know
Ina da alaka da haka don haka kawai san
that that anomaly that you see that
cewa anomaly cewa ka ga haka
flickering that is not something that
Flickering cewa ba wani abu da
I've encountered yet but this is the
Na ci karo duk da haka amma wannan shine
first time that I've plugged in the HDMI
karo na farko da na shigar da shi a cikin HDMI
to the laptop could it also be because
ga kwamfutar tafi-da-gidanka zai iya zama saboda
of the calibration that you're doing no
na calibration da kake yi ba
I think it's like a video driver issue
Ina ganin yana kama da batun direba na bidiyo
because I've got HDMI output going to
saboda ina da samfurin HDMI
our broadcast server so now I can hover
Yaren watsa shirye-shiryenmu na yanzu yanzu zan iya hover
over next and just wait and it clicked
sama da gaba kuma jira kawai kuma latsa
ok so now I can go run this wizard at
ok don haka yanzu zan iya tafiya wannan wizard a
startup click start a Viacom at user
farawa danna fara Viacom a mai amfani
login click impossible to get
login click yiwu ba a samu
permissions for file no such file or
izini don fayil ba irin wannan fayil ko
directory oh no because it doesn't have
directory oh babu saboda ba shi da
a launcher that's fine enable Avaya cam
wani launin da ke da kyau taimaka Avaya cam
and startup good ok finish again I'm
kuma farawa da kyau kyau gama sake Ina
controlling that 100% exclusively with
sarrafa wannan 100% kawai tare da
my face hands-free yeah hands-free so my
hannuna hannu-kyauta kyauta kyauta don haka na
hands are up here folks
hannaye suna sama a nan
nobody is nobody's messing around this
Babu wanda ba shi da kowa game da hakan
is not a gimmick so you know folks are
ba gimmick haka ba ka san abokan aiki ne
aware know where your mouse is it's just
san san inda kake da linzamin kwamfuta kawai
a touchpad just a touchpad on the couch
wani touchpad kawai touchpad a kan babban kujera
ok yeah so I'm going to with my
Yah, don haka zan tafi tare da ni
hands-free I'm just gonna like try a
free-free Na kawai kamar son gwadawa
couple of things oh I see like a window
nau'i na abu oh na gani kamar taga
up here that allows me to change the
sama a nan da ke ba ni damar canzawa
click action which is kind of cool
danna mataki wanda ke da sanyi
and I'm gonna probably try that I'm
kuma zan yi kokarin gwada ni
gonna go down and and click on the menu
zai sauka da kuma danna kan menu
by just hovering my face and then let's
ta hanyar motsa fuskar fuska sannan kuma bari mu
go on to let's say the Internet Chrome
ci gaba don bari mu ce Internet Chrome
so I've kind of gotten used to now
don haka Ina da irin kayan da aka samu a yanzu
you've lost me I wonder if I can get
Kuna rasa ni Ina mamaki idan zan samu
over can I with my face actually get
a kan zan iya yin fuska da fuskata
over to the restore button and now I'm
har zuwa mayar da button kuma yanzu ina
not sure if the window yeah I'm not sure
Ba tabbace idan taga ba ta tabbata ba
how to move it so what I'm going to do
yadda za a motsa shi don haka abin da zan yi
is I'm just gonna touch my mouse button
Shin kawai zan taɓa maɓallin linzamin na
and then move it and my face okay so I'm
sa'an nan kuma motsa shi da fuskata sosai don haka ina
using the hovering the dwell to click
ta yin amfani da ɗakin gida don danna
which I don't particularly like myself
wanda ban fi son kaina ba
so I'm gonna hover over pause there we
don haka zan iya hutawa a can mu
go so now as I move around because what
je yanzu yanzu yayin da na motsa a kusa saboda mece
I find happens in that instance is that
Na sami faru a wannan misali shi ne
I'm clicking on stuff as I'm reading
Ina danna abubuwa yayin da zan karanta
websites because when you're when you
Shafin yanar gizon yanar gizo don lokacin da kake lokacin da kake
dwell to read something all of a sudden
zauna don karanta wani abu kwatsam
you start clicking with your face right
ka fara danna tare da fuskarka daidai
so what I prefer now I have a trackpad
don haka abin da na fi son yanzu ina da waƙa
at my desk so I actually turn it
a kan tebur don haka sai na juya shi
sideways and use my left hand to just
kusa da kuma amfani da hannun hagu zuwa kawai
tap the mouse button so I don't have to
danna maɓallin linzamin kwamfuta don haka ba ni da
use the trackball or anything I just use
Yi amfani da trackball ko wani abu da zan yi amfani kawai
my face and I control it with that way
fuskata kuma na sarrafa shi da wannan hanya
but then I click with my left hand this
amma sai na danna ta hannun hagu wannan
is great this instance so what I'm going
yana da kyau wannan misali don haka abin da zan je
to do is I'm actually going to tap the
za a yi shi ne ina zahiri za a matsa da
mouse button on my laptop so again with
Maballin linzamin kwamfuta akan kwamfutar tafi-da-gidanka don haka tare da
my left hand which is not affected by
hannuna na hagu wanda ba shi da tasiri
the ulnar nerve entrapment I'm going to
ƙwaƙwalwar ƙwayar jijiyar ƙwaƙwalwa. Zan je
just put my hand over top of that mouse
kawai sanya hannuna sama da wannan linzamin kwamfuta
button so now I can look around and I
button don haka yanzu zan iya duba da kuma ni
can move the window see what I'm doing
iya motsa taga ganin abin da nake yi
there with my head it's a very subtle
A can tare da kaina yana da mahimmanci
gesture but I can you know go like that
Gesture amma zan iya ka san tafi kamar haka
and let's let's actually do some stuff
kuma bari bari mu zahiri yi wasu kaya
can I get rid of this window here yes
zan iya kawar da wannan taga a nan a
I'm gonna hover my head right there
Zan sa kaina kai tsaye a can
click and that gets rid of that can I
latsa kuma wannan yana kawar da wannan zan iya
make a request
yi bukatar
you can absolutely can you quest type
za ku iya cikakken zaku iya buƙatar irin
something can you pull up a keyboard and
wani abu za ku iya cire wani keyboard kuma
type something you could if you wanted
rubuta wani abu da zaka iya idan kana so
to use an on-screen keyboard oh I don't
don amfani da allon mai tushe oh ban yi ba
I I I'm not at that point like I can
II Ban kasance a wancan lokacin ba kamar yadda na iya
still use my hands okay I just want to
Har yanzu suna amfani da hannuna sosai Ina so in
get away from using the mouse right and
sami damar yin amfani da linzamin kwamfuta daidai da kuma
an on-screen keyboard could be pretty
wani allon allon yana iya zama kyakkyawa
yeah
eh
the the scope of where you could take
Yanayin da za ku iya ɗauka
this technology oh yeah you all that
wannan fasaha na oh ku duka
stuff you if you have real issues with
kaya ku idan kuna da matsala ta ainihi
like that extend beyond I can still use
kamar wancan ƙara fiye da zan iya amfani da su
my mouse it just really hurts so I try
na linzamin kwamfuta kawai yana da zafi sosai don haka zan gwada
and and you know I'm told I really need
kuma ku san cewa an gaya mani ina bukatan gaske
to let this rest for three weeks so I
don barin wannan hutu don makonni uku don haka Ni
try to stay away from the mouse if I can
yi ƙoƙari ku guje wa linzamin kwamfuta idan zan iya
so this gives me an opportunity to only
don haka wannan yana ba ni dama na kawai
use my left hand and then I'll type with
Yi amfani da hannun hagu sannan kuma zan buga tare
my left hand but sometimes I'll bring my
na hagu amma wani lokaci zan kawo ni
right hand in and I'll start typing as
hannun dama a kuma zan fara bugawa kamar yadda
well okay so no yes Jeff what if you
da kyau sosai don haka ba a Jeff abin da idan ka
throw a second face on the screen
jefa a karo na biyu a allon
doesn't mess it up we could always try
ba rikici ba zamu iya gwadawa
that Jeff I mean typically you're
cewa Jeff I na nufin yawancin ku ne
sitting at your desk with with yourself
zaune a kan tebur tare da kanka
right so here's me controlling yeah does
Daidai haka ni ne na iko da ku
it pick you up
Yana karban ku
no no so now if I get out of the rain
Ba haka ba yanzu idan na fita daga ruwan sama
org can you control it now oh yeah yep
org za ku iya sarrafa shi yanzu oh yeah yep
you're not calibrated see it was off to
Ba a ba ku izinin ganin an kashe shi ba
the right calibrated Soyuz so because
Yawan Soyuz ya dace saboda haka
this is your first time ever doing it
Wannan shi ne karo na farko da kuka yi shi
Jeff use the mouse to put it in the
Jeff amfani da linzamin kwamfuta don saka shi a cikin
center while you look into the center
cibiyar yayin da kake duban tsakiyar
all right hold on so actually well
duk da kyau riƙe a don haka sosai da kyau
you're moving your head at the same time
kana motsa kai a lokaci guda
as I'm saying okay all right all right
kamar yadda nake fada ba daidai ba ne
Wow so that that switches to a different
Wow don haka ya canza zuwa daban
user very easily yeah
mai amfani mai sauƙi sau
now get out of here get out of here all
yanzu ku fita daga nan ku fita daga nan duka
right yeah and the calibration is pretty
Daidai da ka da kuma calibration ne kyakkyawa
simple right so I'll just use my
mai sauki don haka zan yi amfani da ni
touchpad so let's say okay so I brought
touchpad don haka bari mu ce lafiya don haka sai na kawo
up Chrome let's bring up my website so
up Chrome bari mu kawo shafin yanar gizonmu
oh I've probably already got it here so
oh An riga na samu shi a nan haka
category five TV remember I'm just using
Category biyar TV tuna Ina amfani da kawai
my left hand my right hand is completely
Hagu na hannun dama na gaba daya
free okay so I'm just clicking oh that's
free lafiya don haka ina kawai danna oh cewa shi ne
the forum so do I have home yes
da taron don haka ina da gida a
beautiful see how how easy it was for me
kyau duba yadda yadda sauki shi ne a gare ni
to actually point with my head to the
don nuna ainihin kai da kai
home button and that's not a small like
home button kuma wannan ba karamin kamar
that's not a big button all right okay
Wannan ba babban maɓalli ba ne
so we're live on the air let's let's
don haka muna rayuwa a iska bari mu bari
actually use the search feature so I'm
zahiri amfani da fasalin binciken don haka ina
going to bring up search and I'm going
za a kawo bincike kuma zan tafi
to type a via cam on our website because
don rubuta ta hanyar cam akan shafin yanar gizonmu saboda
that's how you can find this video once
wannan shine yadda zaka iya samun wannan bidiyo sau daya
it goes live and let's actually use that
shi ke tafiya kuma bari mu yi amfani da wannan
scroll bar on the right hand side and
gungurawa a hannun dama da kuma
see if I can actually manage and I'm
gani idan zan iya sarrafawa kuma ina
looking down that is see this
kallon abin da ke gani
and there's that episode yeah that's the
kuma akwai abinda ke faruwa a wancan lokacin
episode episode 259 from September 2000
shafi na 259 daga Satumba 2000
2012 so Wow okay so I'm able to click
2012 don haka Wow ya dace don haka zan iya danna
around pretty accurately is that Sasha's
a kusa da kyau daidai shi ne cewa Sasha ta
for show says introducing Sasha yeah
domin nuna nuna gabatar da Sasha Yeah
yeah your first show remember my first
Na'am na farko show tuna da na farko
oh well now you know I account so and
oh kyau yanzu ka san na asusu haka kuma
now you have the answer to that so I was
yanzu kuna da amsar wannan don haka na kasance
impressed with the touch screen when you
sha'awar allon touch lokacin da kake
used your touch to click the X because
amfani da taba don danna X saboda
that takes some precision the X is
wanda ya ɗauki ainihin X shine
pretty small do you think I can click
Ƙananan ƙananan kuke tsammanin zan iya danna
the X and close Chrome with my face now
X kuma rufe Chrome tare da fuska yanzu
I'm gonna click with my finger my left
Zan shiga tare da yatsana na hagu
hand but can I do this with my face so
hannu amma zan iya yin haka tare da fuska don haka
yes yes I can as I nod and the cursor
A'a ina iya kamar yadda na kunna da siginan kwamfuta
goes all over the place that's another
ke ko'ina cikin wurin da ke wani
thing to to mention I'm gonna just show
abu da ya kamata in faɗi ni kawai zan nuna
you this really really quickly
ku wannan gaske gaske da sauri
let's say I look way up because oh
bari mu ce ina duba sama domin oh
there's a bird up oh right Reese entered
akwai tsuntsu sama oh dama Reese shiga
actually yeah now with the calibrations
hakika yanzu a yanzu tare da zakulo
a little bit off so what I can actually
kadan kashe don haka abin da zan iya zahiri
do is I can look up until it hits the
Shin, zan iya duba sama har sai ya fadi
edge of the screen look down till it
gefen allo ya dubi har sai
hits the edge of the screen look left
Hits gefen allo allo hagu
and look right and and it will basically
kuma duba da kyau kuma zai kasance da kyau
send her itself as well so now when I
aika ta kanta da haka yanzu lokacin da na
look dead at the center of the screen
duba mutu a tsakiyar allon
the mouse cursor is basically in the
Maballin linzamin kwamfuta yana da mahimmanci a cikin
center of the screen it's amazing when I
tsakiya na allon yana ban mamaki lokacin da na
move to the left it's moving with me and
motsa zuwa hagu yana tafiya tare da ni kuma
and it's actually it gives the sense
kuma shi ne ainihin shi yana ba da hankali
that it's following my eyes because it's
cewa yana bin idanuna saboda yana da
so incredibly accurate now if you go
don haka mai kyau sosai a yanzu idan kun tafi
it's free if you go closer to your
Yana da kyauta idan kun kusaci ku
webcam would your face movements be
kyamaran yanar gizonku za su kasance ƙungiyoyinku
smaller to impact the movement like a
ƙananan don tasiri da motsi kamar
baby has limited neck mobility if they
baby yana da iyakokin wucin gadi idan suna
were fabulous right in here yeah so what
sun kasance ba dama ba ne a nan ku haka me
is the mobility like here so it's much
ne motsi kamar a nan don haka yana da yawa
more sensitive but I could adjust that
mafi m amma na iya daidaita wannan
remember my sensitivity settings so I
Ka tuna da saitattun sauti don haka ni
could adjust that and it is right now
zai iya daidaita wannan kuma yana yanzu
I've got it set for me standing back
Na samu shi ya sa ni tsaye a baya
here right because that's how I
a nan daidai domin wannan shine yadda nake
calibrated it okay so you did have a
Calibrated shi lafiya saboda haka kuna da wani
webcam closer to your face you could do
webcam kusa da fuskarka za ka iya yi
with limited movement oh yeah oh
tare da iyakacin motsi oh oh oh oh
absolutely sure yeah and it's very it's
Tabbatar da gaske kuma yana da gaske
very sensitive so I'm gonna just barely
mai matukar muhimmanci don haka ba zan zama kawai ba
move my head watch the mouse cursor I'm
motsa kai na kallon macijin linzamin kwamfuta na
gonna look
zai duba
I'm going to point to the number one
Zan nuna wa lambar daya
there that's in green are you ready okay
Akwai abin da ke cikin kore ku shirya lafiya
so watch how sensitive this is okay so
don haka ka lura da yadda wannan mahimmanci yake daidai
I'm just barely moving there get down to
Ina kawai kawai motsi zuwa can sauka zuwa
that see that
Wannan ganin hakan
okay so let's click the X hello easy
Da kyau bari mu danna X hello sauƙi
yeah
eh
okay so let's bring up calc so where
Daidai haka bari mu kawo lissafi a inda
would I find that office LibreOffice
zan sami ofishin LibreOffice
calc
lissafi
okay this is similar to me wanting you
Daidai wannan yana kama da ni yana son ku
to use it I keyboard you know sure
don amfani da shi Na keyboard ka san tabbata
yeah but here I am controlling this and
A'a, amma a nan ina sarrafa wannan kuma
I promise you I'm not touching the
Na yi maka alkawari ba na taɓa da
touchpad no gimmicks no tricks
touchpad no gimmicks ba dabaru
I am only controlling this with my face
Ina kawai sarrafa wannan tare da fuska
but clicking the mouse button on the
amma danna maɓallin linzamin kwamfuta akan
laptop with my left hand so here I am in
kwamfutar tafi-da-gidanka tare da hannun hagu don haka ina cikin
calc so and and this is being controlled
ƙidaya haka kuma ana sarrafa wannan
with my face I'm just gonna calibrate by
Tare da fuska kawai zan iya calibrate ta
looking left and looking right looking
neman hagu da kuma neman dama neman
up looking down and let's click on give
up neman ƙasa kuma bari mu danna kan ba
me a cell number that's on the screen so
Ni tantanin tantanin salula wanda ke kan allon haka
like k10 i think that would be well
kamar k10 ina tsammanin zai kasance da kyau
here's kay and there's that's 9 10 no 11
Ga kay kuma akwai 9 10 ba 11
there let's do one a little closer to
A nan bari mu yi dan kadan kusa
here so I can see the edge so B what B 5
a nan don haka zan iya ganin gefen haka B abin da B 5
B 5 okay there you go
B 5 lafiya a can za ku tafi
so I'm doing that with my face so it's
don haka ina yin haka tare da fuska haka yake
that simple I can I can click with my
wancan mai sauƙi zan iya danna tare da ni
left finger and drag click around and
hagu na hagu kuma ja danna kusa da
I'm not having any trouble getting my
Ba na da matsala da samun ni
you know no pun intended but my head
Ba ku san komai ba amma kaina
around this I'm not having any trouble
a kusa da wannan ba ni da matsala
with the controls mm-hmm I did turn off
tare da iko mm-hmm na kashe
the dwell clicking because I find that
Maimaita dan wasa saboda ina samun haka
it's easier to just use my left hand to
yana da sauƙi don amfani da hannun hagu zuwa
click right but other than that
danna dama amma banda wannan
beautiful there you have it folks I
kyau a can kana da shi goyon baya I
cannot believe that it was my first show
ba zai iya yarda cewa wannan shine na farko na nuna ba
there you go now you know right this is
A can za ka je yanzu ka san daidai wannan shine
not gonna be my last show yeah I lost
ba za a zama na karshe na karshe ba na rasa
there we are now I mean obviously we're
A can muna yanzu ina nufin a fili muke
not set up for this but it makes me
ba a kafa wannan ba amma yana sa ni
wonder could you use this for you know
Abin mamaki za ku iya amfani da wannan don ku sani
other purposes like yes like I don't
wasu dalilai kamar na kamar ni ba
know like some sort of you know simple
san kamar wasu da kuka san sauki
gaming or something like as a first
wasan kwaikwayo ko wani abu kamar na farko
practice shooter
yin fashewa
like I don't that's it I don't know
kamar na ba haka ba ne ban sani ba
- Christmas points and click games yes
- Kirsimeti da maki kuma danna wasanni a
yeah I don't see why not but
Ba zan ga dalilin da ya sa ba amma
realistically this is just like controls
Gaskiya wannan shine kamar controls
for your computer to help with your
don kwamfutarka don taimakawa tare da ku
day-to-day yeah ok can you click by
day-to-day ku ok za ku iya danna ta
winking no so what you can do is a left
Winking ba don haka abin da za ka iya yi shi ne hagu
click is a tap your head to the left
danna maballin kai ne a hagu
a right click is a tap your head to the
Maballin dama yana danna kai zuwa ga
right double-click is a tap up/down is
Dama mai sauƙi abu ne mai sauƙi
um I don't know I never got that working
Ina ban sani ba zan samu wannan aiki ba
personally I but I didn't I didn't need
da kaina kaina amma ban yi ban buƙata ba
it right is there let's let's actually
Yana da kyau akwai bari bari mu a zahiri
bring that up and I clicked on the run
kawo wannan kuma na danna kan gudu
now in my new line of work I have
yanzu a cikin sabon aikin aikin da na ke
encountered people with very significant
sadu da mutane da muhimmancin gaske
dwell mobility issues and now I'm just
zauna a cikin matsalolin motsi da kuma yanzu ni kawai
gonna be talking this up all the time
za a yi magana a duk lokacin
you you get into the to the
ku shiga cikin zuwa ga
documentation for that there is that
takardun don cewa akwai wancan
capability but I didn't I can like it or
iyawa amma ba na son shi ko
why it's helpful in my case because I'm
Me ya sa yake da taimako a cikin akwati saboda ni
using the click button but there is the
ta amfani da maballin button amma akwai
feature to use that like quick look to
alama don yin amfani da wannan kamar kallo mai sauri
the left - left click for example so
hagu - hagu danna misali haka
there you have it that is a via cam is
A can kana da shi wanda yake ta hanyar cam ne
running on Linux Mint 19 in 2019 so my
gudu a Linux Mint 19 a 2019 don haka na
system if I did an apt upgrade an apt up
tsarin idan na yi haɓaka ingantattun abin da ya dace
dist upgrade
dist hade
everything's current I'm running the
Duk abin da yake yanzu ina gudana
current kernel and it's up to date and
kernel yanzu kuma yana da kwanan wata da kuma
we're now running a via cam on this
muna aiki yanzu ta hanyar cam a kan wannan
system using it all install script
tsarin amfani da shi duk shigar da rubutun
nana's and just so I'm clear I didn't
Nana ne kuma kawai saboda haka na tabbata ba na yi ba
create a via cam I didn't do anything
ƙirƙirar via cam Ba na yi wani abu ba
more than look through some of the
fiye da duba ta hanyar wasu daga cikin
issues that were posted on their github
al'amurran da aka buga a kan github
see what how other people have fixed
duba yadda sauran mutane suka gyara
this and then just made it easier for
wannan kuma sannan kawai ya sauƙaƙa don
you so that if you want to use this you
ku don haka idan kuna so ku yi amfani da wannan
don't have to do the same process and
kada ku yi wannan tsari kuma
maybe there's somebody out there who
watakila akwai wani daga can wanda
wants to use this and is not quite as
yana so ya yi amfani da wannan kuma ba daidai ba ne
technically savvy to follow those kinds
da fasaha na musamman don bin wadannan nau'o'in
of things so so it really helps now
na abubuwa don haka yana taimakawa a yanzu
thinking about what you said about you
tunani game da abin da kuka fada game da ku
know this is your Linux Mint 19 yeah if
Sanin wannan shi ne Linux Mint 19 na yau idan
you did a because something had to
Ka yi wani abu saboda wani abu ya cancanta
change in order to make this happen if
canji don yakamata wannan ya faru idan
two weeks down the road you do an update
makonni biyu a kan hanyar da kake yin sabuntawa
and an upgrade is that going to undo
kuma haɓakawa shine cewa za a gyara
that stuff no so it should all still be
cewa kaya ba don haka ya kamata duk har yanzu kasance
in place crypt
a wuri crypt
moves the stuff that affects its
motsa kayan da ke rinjayar ta
functionality and replaces it with a pre
ayyuka kuma ya maye gurbin shi tare da pre
compiled version right get overwritten
Ƙaddamar da labarun haƙƙoƙi an sake rubutawa
no no no it'd be good to go
Babu ko a'a ba zai dace ba
only a final note is that it's for Linux
kawai bayanin karshe shi ne cewa Linux ne
as you're probably aware so way to go
kamar yadda kuna yiwuwa ku san yadda za ku tafi
Linux yeah you win again that won't be a
Linux ku za ku sake lashe wannan ba za ku kasance ba
problem for any of us or remember it's
matsala ga kowane daga cikin mu ko tuna da shi
Linux updates don't generally break
Shirya-shiryen Linux ba kullum karya ba
things Jeff that's true dude give a
abubuwan da Jeff ke da shi na gaskiya
warning all the links are below yeah
gargadi duk hanyoyin da ke ƙarƙashin kasa
that's just a caveat there a protection
Wannan kawai shi ne wurin karewa akwai kariya
for myself breaks if it breaks your
don kaina na karya idan ya karya ka
system don't come runnin to me
tsarin ba su zo mini ba
yeah but it links are below you can
Haka dai amma haɗin da ke ƙasa za ku iya
click click around to to find your way
danna latsa kusa don gano hanyarka
to Eve I account enjoy
zuwa ga Hauwa'u Ina jin dadin
[Music]
[Music]
[Applause]
[Haɗa]